押しました。
いやー、
ひぐちさん、ありがとうございます。
紹介していただきまして、
まさか、あんなにね、
あんなに熱を持って
紹介してくれてるとは思わなくてさ、
びっくりしたね。
ありがたいよね。
ひぐちさんが、ちょっと深井さんっぽいって言ってくれててさ、
今日は、深いさんのポスト資本主義の会を
いっぱい聞いて、ちょっと降臨させてきた。
満月のもと。
始まりました。
ティーチャーティーチャー
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回る先生のはるかと
ラジオ番組のプロデューサーをやっている
ひとしの2人で、子育ての
お悩みを納得するまで考えていく
ポッドキャスト番組です。
よろしくお願いします。
さあさあ、いよいよだね。
初めての試み。
力がかなり入っております。
調査チームで調査した会を
放送するという会だね。
今日は。
よし。
楽しみ。
もうどんだけ
まとめたって感じぐらい
まとめたね。
はるかが結構まとめてくれたけどね。
大変だったね、これまとめたのは。
結局集約するのが
相当大変だったけど。
古典ラジオさんとかは
こんなことを毎回してるんだろうな
と思ったら。
これ以上のことだろうね、たぶん。
これの何十倍何百倍だと思うんだけど。
小さくやってみたんだけどね。
すごさがわかったね。
すごさがわかったし、全然違うってことが
わかった。
一つの
事象に対する深まり方が
今までとは
自分の中で違って
一意見だったのが
4人で調査して
みんなの多角的な意見を話せるから
いつもより
大変だけど気持ちとしては
心強いって感じやね。
そんな感じです。
じゃあ行きましょうか。
今回のテーマは
前回も少しお話ししたんですけど
不登校
についてのお話をしたいと
思っているところです。
不登校。
子供が不登校になったときに
親がどんな関わり方したらいいのかな
っていうことについてお話をしたんだけど。
はるかが実際に
個別支援した事例の
2回分かな。
親にフォーカスして
親の関わり方を前回話をしたんだけど
今回はそっちじゃなくて
もし
子供が不登校になったら
一体どんな選択肢があるの
っていう話をしたいなと思っているんだよね。
選択肢ね。
これは選択肢っていう
一言で言ったら
終わりなんだけど
今回のラジオではこんな子供が
こんな状況だったら
こんな選択肢をした方がいいんじゃないの
っていう提案までしたいと思っているから
まあ責任も重大だし
あるいはいろんな人のいろんな意見
あるいはいろんな学問を
参考にしないと
結論付けられないから
かなり調査が必要になったんだよね。
はいはい。
まあテーマが不登校っていうことなんだけどさ
これってさ
全国民で考えるべき
テーマだと思わん?
もう今の時代はね
日本に30万人いらっしゃると。
もうね
どこの国でどの人に話しても
いつも夢を語るときにさ
フリースクール作りたいんです
って夢を世界中の人に語ってるんだけど
その時に
なんでって聞かれて
日本には30万人不登校の子がいるんだって言ったら
嘘やろみたいな
多いんだ
いやもう多すぎて
知らなかったみたいな
日本がそんな大きな問題を抱えてるって知らなかったって
みんなびっくりするよね
そうそうそう
でその30万人の子たちの中でさ
40%の子供たち
12万人の子供たちは
結局相談すらできてない状況にある
って言われてるよね
12万人の子供たちが
教育を受ける機会もなく
相談することもできずさ
うん
過ごしているって考えたら
本当にもう今すぐどうにかしなきゃいけない
問題だっていう風に思うわけやん
思うわけよね
思うわけなんよね
だからこそ不登校の子がいようが
いなかろうがみんなに聞いてほしい
内容だなっていう風に
思っているわけなんよね
俺らの時代からもやっぱ増えてるよね
そうそうそう
グーンと増えてる
今回は
1本じゃ語り尽くせないから
ガッツリ5本
取って
全5回に分けて
なんでこの調査を始めたのか
っていうきっかけと
結論を先に言うっていうのが
第1回
次は不登校の解像度を上げるために
不登校の歴史とか
あるいはその要因についてお話をする
っていうのが第2回
コテンラジオさんを参考にしすぎてるよね
いやいやたまたま
かぶってると思うけど
たまたまなんや
長尺になっちゃって
不登校の歴史からいくっていうのは
たまたま
完全にたまたまや
完全にたまたまなんだ
さっきまで深井さんの話はずっと聞いてたけど
完全にたまたまです
たまたまってこうなった
偶然ってあるもんやね
あるね
次です
学ばせてもらっておりますコテンラジオさん
ありがとうございます
次が第3本目から
実際に不登校の子たちには
どんな選択肢があるのか
っていうのについて
7種類あったから大きく分けて
これを2本に分けて話して
第1回第4回話をする
最後にまとめ
マップを作ったから
こういう子どもとか
こういう学校の状況だったらこんな選択肢がいいよね
っていうマップを作ったから
このマップをもとに
皆さんにお話をできればな
って思っております
不登校の子どもへの選択肢が
登場するのが3回で4回目
くらいからってことか
でも最初の歴史とか
捉え方はめちゃくちゃ重要で
なんでかっていうと
いわゆるさ今ネット上に
上がる不登校に対する意見とか
結構あるやん過激な
意見が
そういった意見っていうのは
この捉えの歴史の中で
いつどんな風に言われてきて
今みんなが言ってる意見の中では
どのポジションにあるのかっていうのを
俯瞰して捉えるためには
やっぱり歴史とかが必要なのかな
っていう風に思うから
ぜひこれを皆さんで一緒に考えたいなって思っているんよね
なるほどね
俯瞰して捉えるんだ今日はじゃあ
そうなんですよ
メタ認知をしていきましょう
不登校のメタ認知を第5回にわたって
始めていきましょう
よろしくお願いします
第1回目は
なんでこの調査を始めたのか
みたいな話かな
そうねこのきっかけをお話ししたくて
まずね
実際に不登校の子供たちを
支援してきて
これ今まで気づかなかったんだけど
結局さ学校に行かなくていいんだよ
っていう主張が世の中にたくさん
グワーって広まったやん
そうよねよく聞くよね
ネット上もテレビ上でもね
子供の主体性を尊重して
自由に
学校を嫌なら行かなくていいんだよっていう意見は
割と目にしてきた俺も
ここ数年でグワーって広がってきていて
これは後で
歴史の話で話すんだけど
これはある種不登校に対する
捉え方が
良い方向に変わってきていて
っていう側面もあるから
これは認識としては
進化なのかなという風に捉えてはいるんだよね
なるほど
学校に行かなくていいんだっていう意見が
ありふれてるけどそれって実は
正しくないんだよっていう反対の意見を
言うわけでもなく
認識の進化の過程なんだと
面白い
なんだけど後で詳しく話すんだけど
結果この学校に
行かなくていいんだと思って
学校に行かなくなった子たちが
今30万人いると思うんだけど
結局
この学校に行かなくなった結果
選択肢がなくて困ってる
親子にたくさん出会った
それは教員時代
はるかの
教員時代もそうだし
親御さんのお悩みを聞く立場になってから
結局学校に
行かなくなったはいいものの
子供が昼夜逆転してしまいました
結局どうやって
勉強したらいいのって
子供一人と親だけじゃ
全然勉強しないんだけど
大丈夫なのかなっていう漠然とした
不安になったりとかがあったんだよね
この時に
これ学校に行かなくていい
っていうのは一つ重要な
意見なんだけど
この先の選択肢を提案しないと
すごく困るご家庭が
多いんだなってことが分かったわけだよね
ていうのが一つ
もう一個が
結構意気通りを覚える
部分もあるんだけど
言ったら誰かの主張とか
誰かを責めるような形で
いろんな意見が飛び交って
いるわけや
最近の某市長さんの
発言とか
不トークは親の責任だみたいな
話を確か
そんな話があったよね
そんな風にさ
いろんな状況があるし
いろんな複数の選択肢があるのにも
関わらずもうこれが絶対だ
みたいな感じで語る
発信者がたくさんいるわけや
そういう尖った
発信って結構広まりやすくて
前までは尖ってるな
ぐらいしか思わなかったけど
結局直接親御さんと
個別相談する上でさ
どんだけこの
怒らない発言が傷をつけるのか
っていうのに対して
自分も共感できるようになってさ
そうやね親御さんがどれだけ
大変な思いをしてるかっていうのはね
ラジオを始めてより一層
理解できるようになってきた
理解できるようになってきたのよね
だからこそもう一度
整理し直して
あらゆる発言がどのようなポジションに
あって違った意見がどんな意見が
あるのかっていうのをちょっと
俯瞰して客観的に捉えられたらな
っていう風に思うんだよね
それは意義がありそう
たとえばさ今まで
不投稿っていうキーワードでさ
Googleアラートでもうほぼ
ニュースはキャッチアップしてる状態なんだけど
そこで分かったのが
結局さっきの師匠さんみたいな
発言で親の
責任だからもっと厳しくした方がいい
とかっていう主張も
あるしあるいは違った
フリースクール作る側の多様な学び
プロジェクトさんっていうところの意見としては
責任の大きな部分は学校に
あるんだっていうような主張があったり
やっぱもう学校の教育って手遅れだから
ダメだよみたいな否定的な
意見はたまに見るもんね
意見もあるよね
明治時代から変わってないとか
軍隊教育だとかって言うけど
もうねめちゃめちゃ変わってるからね
そうね
俺はるかからその話を聞くまでさ
確かに学校の教育って
一斉一律で社会とは違うよなって
やっぱ思う部分もあったよね
確かに
だから知らないって感じだろうね
そうそう
だから変わらない部分もあるし
変わるべき部分もあるけど
そんな極端に批判するのが
正しいかっていうとそうじゃないな
っていう風に思ったり
誰かの責任だよねっていう風に
責任の所在をどこかになすりつけようと
するような意見があったりするわけよね
不登校当事者の話を聞いたりとか
するっていう番組とかニュースもあるけど
その中でも大きく分かれていてさ
不登校でも何の問題もなかったよ
っていう発信者もいれば
不登校の人の中でも
不登校で後悔しました苦労しましたっていう
意見もあるわけだよね
見ましたこの対立してる
youtube
youtubeで共有したよね
そうだったけど今活躍している方
別に何も問題なかったですよ
って言ってる方もいたし
今活躍してるけど
それでもやっぱ不登校であることを
実は後悔してるんですっていう方もいて
深井 方もいた だからここで不登校
だった人の中でも
全然捉え方が違うんだなってことが分かるし
それに付随してさ
学校に行かなくて
いいよっていう人もいれば
いや学校には絶対
行った方がいいっていう意見もあるし
それは何でかっていうと
何か原因があってストレスがかかっているんだから
子供がやる気出るまで
待ちましょうよっていう主張もあれば
あらゆる原因はきっかけに過ぎないんだから
やる気が出るまで待ったらだめです
っていうような意見もあるわけだよ
ヤンヤン むずすぎ 深井 むずすぎるよね
ヤンヤン むずすぎる 深井 ここでポイントなのはさ
まず1個目がさっきの最初の
冒頭に言ったように誰かに
責任を押し付けようとするっていうことに対して
俺は違和感があって
そんな簡単なはずないと思うわけよ
あとはもう1個は
学校に絶対みんな行くべきだとか
学校なんて行かなくていいって
言い切っちゃうのも単純化して
大丈夫なのかなって思うし
でこういった
様々な意見ってさ
今AIのアルゴリズム上
偏りやすくなるわけやん
ヤンヤン 学校時代遅れだっていうのを
何個か見ちゃうとアルゴリズムが
そういう情報ばっかりを
見せてくるっていう感じ
やっぱそうなるんだ
最高校の支援の
YouTubeを見てた時に
その方はずっと学校に行くべきだとか
休んでどうするんですか
みたいなことをずっと言ってて
その人の意見をずっと見てたらさ
俺のYouTube
ずっとその学校に行くべきだとか
行かなかったら困るみたいな
話ばっかりになって俺の思考も
偏ってた時期とかあったよ
深井 なるほどね
ヤンヤン だからもう1回ちょっと調査し直して
本当はいろんな意見があるんだよね
この人の意見は
こういう子には合うよね
この人の意見はこういう子に合うよねっていう風に
ちょっと俯瞰して捉えないと
傷つくし間違いやすいし
大変な問題になるなと思って
今回マッピングをしたいなと思っている
わけです
深井 意義ですよこれは
ヤンヤン 意義ですよね意義あるのかなっていう風に
思っているので
っていうのをやっていきたいと思っている
ところですので皆さんよろしくお願いします
深井 ちょっとね
長くなるかもしれませんが
お付き合いください
ヤンヤン お付き合いください
まずどのように調査したのかっていうことなんだけど
深井 はいはい
そこから話したい
ヤンヤン これもねものすごく強力なスケットの方に
協力をしてもらったんだよね
深井 そうねこの方は
日本一楽しい哲学ラジオっていう
ポッドキャスト番組をやっている
しなっちさん
ヤンヤン ありがとうございました本当に
深井 なんですよ
しなっちさんは株式会社コテンの
歴史調査チームとしても今
いろんな調査をやられている方
ヤンヤン そうなんですよね
すごい
深井 その方が一緒に調査してくれまして
強力なスケットすぎるかな
ヤンヤン そんなことありますか
コテンラジオの調査クルーが
調査してくれましたと一緒に
すごいことやね学び多すぎたね
深井 ね本当に一応言っておくと
株式会社コテンの業務委託で
他の仕事をしながら
歴史調査の部分だけ関わってるっていう
方なんですよね
ヤンヤン しなっちさんはね
日本一楽しい哲学ラジオさんやっていて
深井 ちょっと他の哲の紹介
していいかな
ヤンヤン 皆さん聞いてくださいぜひ
深井 しなっちさんがですね
哲学が好きすぎて
1000ページ以上一人でメモを書きためてた
ヤンヤン 1000ページ
深井 やばいよね
ヤンヤン それを去年の12月頃
たまたま俺お話しする機会があって
この1000ページ以上の
ポッドキャストにしたいんですよね
っていう話を
相談をしてもらって
それで日本一楽しい哲学ラジオ
俺は裏方として
結構いろいろ一緒に作ってきたという
感じだよね
話してるの二人で
しなっちさんがはるかポジションよね
教育の専門家の
はるかポジションで
哲学の専門家のポジション
その相方が
タッシーさんっていう方
はるか知ってるかな
アクアタイムズっていうバンドの
深井 そうびっくりした本当に
ヤンヤン あのね俺らの世代は
決意のアサニーがね
深井 どんだけ元気もらったか
ヤンヤン どんだけカラオケで歌ってきたか
のドラムをやってる方なんよね
この二人で番組をやってまして
たのてつもぜひ
皆さんに聞いてもらいたいんだけど
深井 本当ね
ヤンヤン 例えばソクラテスっていう人物について
4回に分けて
2時間半ぐらいずっと喋ってた
深井 面白かったねあれね
ヤンヤン 面白かったね
死ぬ瞬間まで話してた
深井 めちゃくちゃ面白かったね
ヤンヤン というのがたのてつの紹介なんですけど
そういう超強力な
方と一緒にやりましたよ
深井 そうねそれでしなっちさんの
ご協力のもと
本を選定するところから
やっていただきまして
今までだったらさ
僕がいいなと思う本をピックアップして
それを紹介してたんですけど
今回は網羅的に見るために
なるべく自分に興味ないけど
この意見の反対側にあるからこれを読もうとか
っていう風に網羅的に読んで
偏りのないようにできるだけしたんだよね
深井 結構ピックアップしたよね
30冊ぐらいピックアップしたかな
ヤンヤン そうねピックアップして
そこから選んでっていう形で
しなっちさん流のまとめ方とか
インサイトを出す方法とか教えてもらいながら
ここまで
まとめることができたというところなんですよね
深井 ありがとうございましたしなっちさん
ヤンヤン ありがとうございました
なのでそうです僕たちも
もちろん全部網羅ができていませんし
大きな部分は僕の解釈が入るので
これが絶対正しいというわけじゃないんですけど
なるべく客観的に
網羅的にまとめることを
意識したのでぜひ
地図をもらうっていうような感じで
聞いていただければなという風に
思っているところです
深井 俺もね実は本を読んだのよ
ヤンヤン そうね
深井 久しぶりにこんなにちゃんと本読んだって思った
ヤンヤン めっちゃ読んで
面白がってたね
深井 でもさポッドキャストではるかにさ
俺は質問してさ
聞く人やんティーチャーティーチャーでは
だからなんかあんまり
事前に知識入れると微妙かなっていう
心配をしてたんやでもね
本読んでみんなにシェアした後
マジで全部忘れた
ヤンヤン そうなのよね
結局その知識を使う
というステップがないと忘れちゃうからね
深井 そうなのよ
ちゃんと自分で考えて整理せんと
頭に入らんのやなって思った
読んだことをそのまま羅列して
みんなにこんなこと書いてたって言ったものの
あるかが今
みんなの読んだ本をまとめ上げてくれた
これを眺めてるけど
全然覚えてない
楽しみ普通に
ヤンヤン そうかそっかでもあれなんよ
俺はひとしの読んだ本
頭に入ってるんだ
だってもう体系化しててさ
使おうとしてるからやっぱり頭に入るのよね
これが不思議なもので
深井 不思議なもので
ヤンヤン だからいっぱいの本がインストールされた状態で
話したいと思います
深井 楽しみ
ヤンヤン さあじゃあ今日は最後結論だけ伝えて
皆さんに問いを残して終わりたいと思うんですけど
深井 そっかそっか
この第5回分やるうちの
結論だけ今回は言うのね今から
結論を話したいと思います
この調査を通して
どんな結論に至ったのかという結論
3つお話ししたいと思います
これは1個目は
さっきから何回も主張してることなんですけど
不登校の問題を
考えるときはとにかく
メタ認知が大事ということ
これが前提も前提
深井 メタ認知ってワードはもう
なんとなくは聞くけど
今の場面でいうメタ認知はどういうことなんだ
ヤンヤン そうね
一つの学校は悪だ
とか親御さんの
こういう振る舞いが問題なんだみたいな
視野が狭くなってる状態から
俯瞰していろんな原因があるな
とかちょっと広く見ようみたいな
イメージよね
深井 だからイメージでいうと地図を
お渡しする感じで
ジャングルの中に入ってさ
盲目的に進んでいても
自分がどこにいるかもわからないし
自分がベタな選択してるのか
どうかもわからないと思うんだけど
選択肢を地図のようにお出すことによって
自分がどの位置にいて
どんな選択肢をするべきなのか
ってところの参考にしていただければな
っていう風に思っております
ということで
二つ目が
不登校っていう問題を
子供本人の問題だって捉える
とか
親が悪いよねとか学校に責任があるよね
とかっていう風に
特定の要因があるって考えるんじゃなくて
この相互関係を
見ましょうっていうことなんよね
相互関係
つまり子供と
学校はどんな関係なのかな
あるいは親と
子供はどんな関係なのかな
親は学校をどんな風に捉えてるのかな
っていう風にこの関係で捉えないと
何を改善するべきか
っていうのがポイントが見えないという風に
思っているということなんよね
その関係か
関係が大事ってこと
例えば簡単に言うと
文科省が言ってる不登校の要因としては
子供の無機力が問題です
とかって言ってるけど
この無機力って
学校の環境から来てる可能性もあるし
親子関係から来てる可能性もあるし
っていう風にこの関係で捉えないと
何を改善するべきか分からんよね
こんな風にこの
関係を見ましょうっていうことが
二つ目の結論
三つ目が何個あるかっていう話なんだけど
選択肢が全部で7個あります
七個あると解釈しました
僕が
一個目が短期間で
再登校を目指しましょうっていう選択肢
これはクラスに戻りましょうってことね
二つ目が
これも短期間で再登校を
目指すというのは一緒なんだけど
特別支援学級とか
追求指導教室とか
保健室あるいは
放課後の支援とかを
活用させてもらいながら
再登校を目指すというものなんだよね
もう一個が
長期期間で見て
再登校を目指しましょうっていう選択肢
もう一個が
学びの多様化学校って言って
前までは不登校特例校
って言われてたんだけど
学びの多様化学校があればそこに行くっていう選択肢も
あります
適用指導教室って言って
簡単に言うと無料のフリースクール
みたいなのが自治体によってはあるんだよね
もう一個は民間が
作っているフリースクールがあります
最後は
オンラインフリースクールっていう選択肢がある
この7つが
あるっていうことなんだけど
これがどんな風に
位置していて
これをどんな風に選択すれば
いいのかっていう話をしていきたくて
じゃあこの今7個は
一旦深く理解してないけど大丈夫よね
大丈夫大丈夫
第3回第4回から
これ一つ一つの選択肢の特性とか
あるいはメリットデメリット
を話してどんな子供が
どんな選択肢をすると良いのか
っていう話までするということなんよね
はいはいはい
気になる気になる
マッピングの仕方を説明します
マッピングだから今地図を開いたらいいよね
想像してください
この地図は完全にオリジナルなので
本当に参考程度に
こんな選択肢がここに位置してるんだなっていう
程度で見て欲しいんですけど
縦軸を想像してください縦の棒ね
二次関数で言うと
グラフよね
グラフで言うとY軸
縦の軸
この上に位置するのが
子供が集団に
適応するタイプなのかどうか
集団に適応する
はいはいはい
適応しやすい子であるほど上に位置する
集団に馴染まないタイプであればあるほど
下に位置すると思って
今縦軸は理解できたよ
この上と下っていう
これはあくまでポジションで
レベルの問題ではないっていう話は前提として
そうねどっちが良い悪いとか
そんなことではないってことだよね
全くないです
横軸を想像してください
X軸は
右側に位置すればするほど
さっき縦は子供が
子供の主語だったんだけど
横軸は学校が
子供の特性に対して柔軟に対応してくれる
タイプなのかどうか
学校が柔軟かどうか
その子が通ってる学校が
柔軟であればあるほど
右側
柔軟じゃないければないほど
左側に位置するっていう感じね
ちょっと整理していい?地図開きました
地図開きました
右上の方に位置するのは
子供が集団に馴染みやすくて
学校が柔軟である
左上が子供が集団に馴染みやすくて
学校が柔軟じゃないのが
左上
右下が子供が集団生活に
馴染みにくくて
学校が柔軟である
左下が
子供が集団生活に馴染みにくくて
学校が柔軟じゃない
そう
そういった地図ができました
そういう地図だけ今手に入れました
はい
これを判断するのが
誰かっていうと
専門家の意見を含めた親御さん
はいはいはい
今これを聞いてくれてる親御さんは
この軸がある地図を持って
自分でなんとなく
うちの子の性格と
うちの学校のタイプはここの辺かな
みたいなのを自分で考える
っていう感じなんですか
あくまで目的はこれを聞いて
この選択肢をしてくださいって決めるわけじゃなくて
あくまで
こんな選択肢があるんだなっていうのを
メタ認知で捉えることが目的だから
そこだけ踏まえてもらえればな
っていう風に思っています
そうやね
全然なんのこっちゃ分からないと思っていて
分からなくて大丈夫です
はい分からなくて大丈夫か
でこのマッピングが今ボヤボヤしてて
なんのことか分からないと思うんだけど
これから先のお話でどんどんそれが鮮明に
色濃くなっていきますので
ぜひ全部聞いていただければな
という風に思っています
今の地図を持ってはるかがさっき言った
7つの選択肢を見ていくってことよね
はい
で次回はね
実際に不登校の歴史っていうものを捉えて
この人の意見はこの時代から来てるんだな
とか
この人の意見はこのポジションだなとか
っていうのを捉えられるようにしていけたらな
という風に思っております
その地図を使う前に一旦
不登校というものの変遷とか
を見ていこう
ということですね
はい
大丈夫かな難しいねやっぱり
説明が
説明するって難しいけどね
難しいけど
みなさんで一緒に頑張っていきましょう
わかりにくいところがあったらお便りをいただけると
本当やねそんなこともしながら
音源を差し替えてアップロードしますので
はい
できるように頑張っていきたいと思います
はいじゃあ今回はこのぐらいで
はい
今回も最後までお聞きいただきありがとうございました
ありがとうございます
番組への感想は
カタカナハッシュタグティーチャーティーチャーと付けて
ポットいただくか概要欄のお便りフォームから
お願いいたします
そして僕らの活動をご支援していただける
スポンサーの皆さんを大募集しております
月額1100円から
お好きな金額を選択できますので
こちらもぜひ概要欄からチェックしていただけると
嬉しいです
それではさようなら
ありがとうございました